---
layout: post
title: 「别让孩子输在起跑线上」，毁了多少人的成长观
slug: don-t-get-ruined-by-this-sentence
date: 2020-04-01 18:48
status: publish
author: 谢卓彦
categories: 
  - 「人生」如何思考人生
tags:
  - 观念
  - 终身成长
excerpt: 一次严厉的指责。
---

不知道什么时候开始，**“别让孩子输在起跑线上”**，成为了各种教育机构、私立学校的广告语。

作为广告语，这句话是很成功的——直击家长内心深处的担忧，再用一句亲切的否定式呼吁，让家长的思绪和钱包被一波带走。

但是**如果作为一种价值观，这句话真的糟透了。**猪猪我每次看到这句话，都恨不得拿刷子三下五除二把它给涂抹干净，这句话就像是前几年流行的“成功学”一样令人作呕。

为什么这么说？听我来好好说道说道。

### 童年不是用来起跑的

童年的广度，决定了孩子未来处世的深度和态度。

举一个比较极端的反例，1966年8月1日，25岁的查尔斯·惠特曼爬到了美国得克萨斯大学奥斯汀分校的塔楼顶端，开枪射杀了46人——而他，原本是工程学学生、美国海军曾经的神枪手！

科学家后来展开了调查和研究， 采访了得克萨斯州26名谋杀犯。布朗发现，包括惠特曼在内，**绝大多数杀人犯都有两个共同点：来自于暴力家庭；童年时从未像其他孩子那样玩耍。**

而在另一组对6000人采访的数据显示：如果在儿童时代不能无拘无束地玩耍，孩子长大后有更大几率会不快乐，难以适应新环境。即便成年后，人们仍会受益于幼年时的自由玩耍。童年“玩够了”将对未来的创造力、幸福感、社交能力、应对压力的能力等带来深远的益处。

诚然，现代社会竞争压力很大，但**对于0-12岁之间的孩子来说，这个社会的就业压力、经济下行等压力都暂且与他们无关。**好父母的一个重要特征，正在于此，帮助孩子们抵御和承担外界的压力，并引导他们认识并爱上这个绿色的星球——《美丽人生》里的爸爸，即便身在地狱，也要让孩子相信身在天堂，这样的父爱，怎么能不令人动容？

**作为一个刚刚来到这个“美丽新世界”的孩子，应该做的是，用最直观的器官去感受这个世界。**比如，用视觉，去旅游、踏青、郊游；用触觉，去运动、攀爬、触摸；用嗅觉、听觉，去探索自然等等。

**从宏观层面，建立起孩子对这个世界的认知，能够反过来让未来的他们更好地探索世界，激发自己的潜能。相反，如果直接让他们从小一头扎进微观的编程、奥数等领域，孩子们以后的思维，很有可能就被困住了——不知道怎么换一个角度去认识世界、认识自我。**

说到认识世界和认识自我，就要换一个角度来批判开头的那句话了。

## 人生没有跑道线

**“别让孩子输在起跑线上”暗示着，世界是存在既定的、有迹可循的、明确的跑道的。**

无可否认，小学到高中的时候，看起来是有跑道线的，甚至极为明确——

- 目标明确：小升初、中考、高考
- 方法明确：学好语数英政史地物化生体···
- 标准明确：考上好大学就是成功，考不上就是失败

虽然这种体系客观上能够保障绝大多数人受到基础教育，不至于成为文盲。但一定程度上抹杀了大多数人的选择能力——**如果从小到大都不需要作出重大的人生选择，那成年后的未来，又怎么能够理性、冷静地作出一些抉择呢？**

比如，大学之后，很多人没有想好考研与否对自己的意义，一股脑冲进考研大军。两三年后毕业，没有想好自己到底应该做什么、喜欢做什么，一股脑冲进求职大军。最后越长大，越糊涂，自己到底在做什么？

**很多人都没有明白，人生从来没有跑道线。人生像是一个宽大的森林，分出了无数的幽径和小道，有些路很多人走过，有些路很少人走过，有些路从来没人走过。这都不重要，重要的是自己能不能走出属于自己的那条路，让自己能够有干劲、幸福感、满足感的一条路。**

社会上绝大多数的成功者，都是另辟蹊径者。比如乔布斯、比尔盖茨辍学，马云不顾舆论“不看好”而做互联网等等。要强调的是，我举出个例是为了证明规律——不盲目地随波逐流才能找到属于自己的快乐和成功，个例往往是不可复制的，规律确实可以学习的。

**说到这里，不随波逐流、有独立思考、有冷静分析、有自己的热爱，才能获得自己真正认可的“成功”，不是吗？**

成长是一个漫长的过程，真正有智慧的人会让自己保持终身学习和终身成长。狭窄的“人生跑道”观念，该丢弃了。享受童年，未来才有童年可以回忆。享受成长，人生才会精彩且甘甜。

我是猪猪，一只特立独行的猪猪。
