---
layout: post
title: 既然从来没人告诉过你，怎么科学设立目标，那就让我来教会你！
slug: how-to-set-goals-scientifically
date: 2020-04-24 18:48
status: publish
author: 谢卓彦
categories: 
  - 「成长」如何培养习惯、建立目标
tags:
  - 目标
excerpt: 一篇值得收藏的深度好文。
---

**当当当当！欢迎来到“学会科学设定目标”小课堂**！我们从小到大都在不断地设立目标，小时候可能是要攒够十块零花钱买某个心爱的玩具，长大了可能是希望自己成功获得某个证书。但是，好像从来没有人教我们如何去认识目标、正确树立目标、更好地执行目标，以及学会放弃不适合我们的目标。

我花了两天时间，终于整理出这一份近万字的小指南啦。这些知识大多来自海蒂·格兰特·霍尔沃森的《成功，动机与目标》中，我认为最有价值的部分。这本书对我的帮助超级大！因此，如果你时间充裕，我依然大力推荐你去读一读这本书。书中有很多生动的例子，会加深理解。

**当然，如果你时间不足，花15-20分钟读完本文，应该也足够我们未来制定更科学、合理的目标和计划了！文中很多例子将由小猪来陪我们度过，快跟上小猪的步伐吧！**



## 目录

**一、关于目标，你需要知道这些**

01 什么是目标？

02 什么是思维模式？

03 为什么别拿“天赋不够”当挡箭牌？

**二、了解目标的种类**

01 目标界的四大金刚

02 选择合适的“金刚”护体

**三、目标的燃料：人类的三种基本需求**

**四、学会执行目标**

01 怎么制定有强执行力的计划？

02 自控力

03 聪明地乐观着

**五、学会坚持，也要学会放弃**

01 学会坚持

02 学会放弃

OK！正文开始啦！

## 一、**关于目标，你需要知道这些**

### 01 什么是目标？

**在定目标的时候，我们很喜欢说“我要做到最好！我要努力取得很高分！我要成为很厉害的人！”仔细想想，这种目标的最大问题除了过于自信，还有太模糊。**

“最”、“很”、“第一”等形容词，确实能给我们一种气势磅礴的感觉，但也同样让我们处在云里雾里——太飘！我们对成功的过度幻想和现实的落差，会让我们更加丧失动力去取得微小的进步。而正是微小的进步，积累起来才能达成目标。

而且，这些话说了，约等于没说。怎么才能做到最好、取得高分或成为很厉害的人？实际上，靠的是每天做最简单而又最“枯燥”的事情，比如，小猪每天花30分钟练习口语，才有可能在三个月后的英语口语考试取得高分。

因此，一个科学合理的目标应该具有下列特征：

- **目标要明确、具体——越详细越好，比如每天花多久做某事。**
- **目标要艰巨，而且具有可能性——目标要比我们当前的水平稍微高一点、难一点，但只要我们努力，就一定能做到。**

### 02 什么是思维模式？

为什么做计划的时候很美好，但临近执行的时候自己却往往无法操作？很简单，因为在制定计划和执行计划之间存在一个时间差，我们会因为时间差而对同一个目标有着完全不一样的思考模式。

- **对于遥远的计划，我们会用为什么模式思考问题——**这个计划的长远好处、有趣程度、成功之后的回报等。也就是说，制定计划的时候，我们净想着这个计划多么有意义、多么能够帮助我们存在等。
- **对于临近的计划，我们会有是什么模式思考问题——**这个计划完成的可能性、具体步骤、难易程度等。也就是说，执行计划的时候，我们净想着做事的时候有多累、有多无聊了。

举个栗子🌰哈，对于新年的减肥计划，我们在制定的时候往往只会思考到：减肥对健康和形体很有益，如果我瘦下来会很好看，我一定会减肥成功的！但是该行动的时候，我们往往只会想到：要下楼跑步半小时，得换上运动装，回来还得洗澡，而且天气好热，好麻烦不想去了··· ···

**两种思考模式各有好处**：

- “是什么”模式让我们能够更好地安排目标和防止拖延时间。
- “为什么”模式能让人更有动力、专注回报。

因此，总结一下不同的情况应该怎么思考——

- **根据事情的难易程度。越难，越应该倾向于使用是什么；越简单，越应该倾向于使用为什么**
- **根据时间的远近程度（即开始计划到开始行动的时间）。距离现在越近，越应该倾向于使用是什么；越远，越应该倾向于使用为什么**

### 03 为什么别拿“天赋不够”当挡箭牌？

科学家们经过多年的教育学实验，确认了智商（或者聪明程度）在人的一生中的重要程度远不如努力。

**我们的聪明程度能够决定做一件事时感到的难度，但完全无法决定我们解决困难的方式**。比如，一道高考数学题，小硕觉得比较简单，小猪觉得很难，但是小猪却能做到迎难而上、解决问题，小硕却有可能因为掉以轻心而失分。把数学题的情况放大到人生的数十年，会给“相信天赋更重要”和“相信努力更重要”的人带去不同的结果，而这个结果，往往是后者优于前者。

## 二、了解目标的种类

### 01 目标界的四大金刚

没错。目标界也有四大金刚！每种目标都可以归类到某一金刚麾下。了解目标的分类，能够帮助我们选择恰当的策略和思维模式去执行目标。目标大致能分为两大类、四小种：

- **进步型和表现型**
    1. **进步型目标**，重在自己的进步和成长，比如真正学会某种技能。
    即使我们遇到困难、怀疑自己，也不容易放弃，而是坚信自己能够通过解决困难获得成功。
    2. **表现型目标**，重在表现自己取得的成绩、自己的聪明，比如班里前三名、业绩第一名等。
    通常具有“要么达标，要么失败”的特征，会削弱人们面临困境时的灵活性。但是有助于我们在关键时刻表现得更优秀。

**长期来说，进步型目标要比表现型目标更有利我们成长**。举个例子，假设小猪在学习或工作中遇到了困难，如果小猪是表现型选手，那向他人求助或者提问题，相当于承认自己不行、不懂、不会，这会导致小猪不想请教他人，但不请教又无法进步，这便形成了困局。

但如果小猪是进步型选手，他便知道，请教他人能帮助自己真正学会知识或技能，因此，小猪即使感到害臊和不好意思，也能大胆地去求助。

不过，虽然长期来说进步型目标略胜一筹，但对于短期目标，比如课堂上的小竞赛，其实表现型目标会给人更强的赋能哦。具体怎么选择，会在后文详细说明。

- **进取型和防御型**
    1. **进取型目标**，重在自己能够获得成就和收获，比如为了更好的职位而考某一证书。
    2. **防御型目标**，重在承担自己的责任，或不要失去某种东西、不要犯错，比如为孩子挑选护具、为了不要失业而去考某一证书。

这两种目标各有优劣。进取型目标能够带给我们更大的幸福感和获得感，防御型目标虽然有悲观色彩，但这种悲观能够让我们保持警惕，防止错误和意外发生。同样地，具体怎么选择，会在后文详细说明。

**值得注意的是，追求不同的目标时，我们会被不同的例子鼓舞。**

追求进取型目标时，我们更喜欢看到正面、积极、成功的榜样，这会给我们一种进取的方向。比如，当小猪想要在学校取得好成绩，有一个学霸作为榜样更能给他鼓励。

但是，在追求防御型目标时，情况恰恰相反，我们需要负面教材来警示我们承担责任、不要出错。比如，小猪如果一旦考不到某个证书，公司就会炒他的鱿鱼、另请高明。因此，相比看到留任的同事，当小猪看到以前因为资历不够被辞退的同事时，会更有动力抓紧时间复习，顺利取得证书。

**最佳的策略是：**

- **如果是长期目标，选择防御型，更能帮助我们抵御诱惑。**
- **如果是短期目标，选择进取型，更能帮助我们保持乐观心态。**
- **用进取逼近目标，聚焦于收获。一旦达到目标，用防御进行维持，免得前功尽弃。**

### 02 选择合适的“金刚”护体

根据不同的情形，我们应该选择不同的目标：

1.**当我们觉得简单时**

- 表现型目标
- 进取型目标

比如我们想让自己每天喝够八杯水，这个时候，可以将“喝水”设为上述两种目标，一是通过在家里放一个小黑板，喝一杯水就划一笔，家人就可以看到我们的进步；二是告诉自己这个任务很简单，对我们很有益，我们保持喝水的习惯也就慢慢养成了。

2.**当我们觉得没有动力时**

- 使用为什么思考
- 防御型目标

比如我们很想每天花30分钟在英语学习上，可是总是没有动力。那么，一是，我们先用“为什么”模式思考，告诉自己英语流利的好处；二是，我们采取防御型目标，告诉自己保证英语成绩的重要性，来避免我们拖到快睡觉了还没有开始，而是选择每天早上就把30分钟花在英语上。

3.**当我们发现困难重重时**

- 确定一个具体的目标
- 使用是什么思维
- 进步型目标
- 防御型目标

比如我们要想学会投资、理财，这是一个很大的课题，我们往往会感到无从下手。那么，一是，我们先将大事化小，确定一个具体的目标，如先把《富爸爸穷爸爸》看完；二是，再用“是什么”思维，告诉自己每天的任务是读10页书就好；三是用进步型目标，告诉自己学会投资不是为了炫富，而是为了自己更好的生活；四是用防御型目标，告诉我们当今社会经济的不稳定，我们应该通过学习理财、投资来守住我们金钱的底线。

4.**当我们觉得诱惑难以抵抗时**

- 使用为什么思考
- 防御型目标

诱惑太多真的是现代社会的最大问题所在！比如我们总是想看会儿手机、刷微博、玩游戏的时候，我们就应该用“为什么”思维，告诉自己当前的任务的好处、重要性；紧接着，用防御型目标建立起警觉意识，如果不完成手头的作业、工作可是有后果的。这样子，诱惑的魅力就小很多了。

5.**当我们需要快速完成时**

- 使目标侧重于进步把注意力放在扩大战果，而不是避免损失时，你会加快动作

有时候我们会“临门一脚”，赶工完成作业或任务，这种时候我们常常将注意力放在扩大战果上，可是研究显示，如果我们把注意力放在追求进步本身，动作会更快，最后的实际效果会更好。虽然这样子听起来简单，但做起来还挺难的。

6.**当我们需要追求完美时**

- 使目标侧重于防御

这就没什么好说的啦，如果我们必须追求完美，那小心翼翼的保守是绝对没有问题的。这种情况下，建立防御型目标是很有好处的。

7.**当我们需要灵感时**

- 进取型目标
- 自发的目标

有时候我们需要跳出框架、天马行空的灵感，比如写作、绘画、设计等等。我们应该将关注点放在进取上，想到潜在的收获，而不是顾及损失的时候，我们的抽象思维和乐观精神会一起工作，给我们带来灵感。对了，如果这是一种自发设立的目标，比如自己想要画一幅画，而非老师布置的作业，那么灵感可能会更多。

8.**当我们想要享受过程时**

- 使用进步型思维
- 自主选择的目标

享受过程是非常重要的。我们可能总是对未来抱有太大的期待，而忽略了现实的感受。采用进步型思维，选择自己热爱的目标，享受自己真正的成长过程！

## 三、目标的燃料：人类的三种基本需求

科学家研究认为，我们人类有三种与生俱来的需求，只有当某一种或多种被满足的时候，我们才能感到幸福和满足。它们分别是：

- **关联感**：与他人相关及相互关怀的渴望。如结识朋友、巩固关系、回报社会。
- **胜任力**：提高自身能力使人有所作为。如发展技能、学习新东西、个人成长。
- **自主权**：关于选择和组织自己人生经历的自由。如自己选择的大学、职业道路，会让我们更加有激情和活力。

这三种需求都能成为我们进步的动力，我们在树立目标的时候，应该尽量将目标与某一种或多种基本需求挂钩。比如小猪要健身，就要跟胜任力和自主权挂钩——让自己更健壮，也让自己以后能健康，不用天天跑医院。

机智的你猜一下，这三种基本需求里，那一种动力最强？

没错，就是最后一种——自主权！**当我们的目标是我们亲自选择的，我们内心的动力简直就是澎湃而激荡着的**。有一个例子特别好玩：小猪在房间里，正准备打开教材复习，这时候小猪的妈妈刚好走进来，催促他快点学习。结果，本来打算学习的小猪，突然就不想学习了。你想想，你是不是也常常会遇到这种心理状态？这其实就是一种自主权被剥夺后，动力丧失的体现。

**自主权其实是很脆弱的，容易被相关奖励、他人监控、限期、威胁等所摧毁。是的，连奖励都会打碎我们的自主权**。有一个故事是这样的：

小猪的家后面有个草坪，可是草坪总是被一群调皮的少年霸占着踢足球。如果强迫他们离开，他们肯定不会乖乖听话。于是小猪就过去跟他们说，如果他们每天下午都来这里踢足球，他就每天都奖励他们20元。少年们当然很高兴，又能踢球又能拿钱。就这么连着过了3天之后，小猪突然说，他没法再提供每天20元了，但是他依然希望能看到他们在这里踢足球。少年们很气愤，没钱还想让我们在这里踢球？于是他们就走了，很长一段时间都没有出现在草坪上。安静的草坪重新属于小猪了。

也就是说，如果正向奖励或负面压力与我们的目标密切相关，一旦这种外在的压力消失，我们就会丧失继续完成目标的动力。更好的办法是，使用与表现不相干的奖励，或者是意外的奖励。比如，准备一个小纸盒以及很多纸条，每张纸条上写一个小奖励，比如看剧20分钟、玩游戏20分钟等，然后揉成一团放进盒子里。每当我们完成一个小目标，就可以从里面随机拿一个奖励纸条出来。这样子我们既有动力去完成目标，也不会被奖励“绑架”。

既然提到奖励，那就要提醒大家：**一定要不要把与当前目标相冲突的行为作为奖励的内容**。有点拗口？其实就是不要在自己运动之后，奖励自己一块大蛋糕；不要在学习的间隙，奖励自己玩游戏；不要在学习理财小有成就的时候，奖励自己去商店剁手。这样常常导致我们的目标被打败，更好的做法是用不相干的内容作为奖励，比如自己今天有好好地运动半小时，就奖励自己看电视剧20分钟。

但是，我们一生的很多选择，都不一定出于我们的真心，尤其是经济尚未独立的青少年时代。科学家的研究发现，**真正的选择自由没那么重要，重要的是自己拥有选择自由的感受，哪怕是微小或虚幻的感受。这就需要我们进行内化**。内化的意思，就是将外界强加给我们的目标，变成我们内心认可的目标。这种目标至少要满足关联感或胜任力中的一种，如果是杀人越货的目标，想必我们是无法内化的。我们可以通过理解目标的重要性、了解目标对自己的帮助等方面，试着从心底里认可这个目标。

## 四、学会执行目标

### 01 怎么样让目标更有执行力？

**我们有可能犯下很多不同的错误，但最常见的错误便是错失及时行动的机会**。想象一下，我们每天起床后，洗漱完吃早饭，然后一看表发现离上课时间还有20分钟，你会怎样安排这段时间？其实，很多事、很多目标都能填满这20分钟——简单的运动、付账单、整理衣柜、回个电话、查收电子邮件、打扫房屋或叠叠衣服。

那么你究竟要把时间分配给哪个目标呢？这些事都很重要所以可能并不容易做出选择。于是你仔细考虑一番，决定了一个目标，然后开始思考实现目标的方式。你是要通过散步、仰卧起坐还是做瑜伽来达到运动目标呢？你是要通过清理碗筷、拖地还是收拾散落满屋的玩具来达到打扫房屋的目标呢？

等你再决定了方式以后，一半时间已经没了。这时也许你会告诉自己：算了吧，没时间了然后一屁股坐到椅子上开始刷起了朋友圈。

每当有机会完成某个目标的时候，我们都会选择做其他事或其他目标。从根本来说，这是没有做好一个具有执行效力的计划的必然结果。那么，什么样的计划具有强执行力呢？

**一个有效的计划应该清晰地阐明行动的细节、时间、地点以及方法**。这样做，不仅可以节省自制力的消耗，而且还能有效抑制不利行为。一个非常简洁又高效的公式是——

**“如果··· ···，就··· ···。”**

**千万别小瞧这个简单的句子，这个公式首先能帮助我们执行计划**。比如，小猪很想减肥，那么他的计划不应该是“我要减肥我要瘦！”，而应该是“如果现在是下午五点半，那我就换上运动装，去小区楼下跑步20分钟。”这句话包含有减肥所需的细节、时间、地点以及方法。一旦达到了条件，我们的大脑就会催促我们去做这件事——没什么好犹豫的，照做就行了。

**这个公式还能帮助我们抵消诱惑和障碍的不良影响**。我们执行目标常常会遇到诱惑和障碍，比如减肥时的甜食，就是难以迈过的坎。很简单，套用同样的公式：“如果我看到甜食并且想吃它，我就原地做两个俯卧撑，并在心里告诉自己肥胖的危害。”虽然画面有点滑稽，但最终的效果肯定是不错的——只要我们乖乖地照做就好了。

### 02 保护自控力，就是在保护我们的目标

在执行环节，就涉及到自控力的问题了，有本叫做《自控力》的书，也很推荐大家去阅读。在这里直接分享几个小知识点：

**自控力就像肌肉：每天的很多事情都在用它，因此它其实很容易乏力，一定不要过于自信，要尊重自制力的局限性，自制力没有我们自己想象中的强大。但同样地，它也能够通过锻炼来增强**。比如每天克制自己说粗口、提醒自己挺直腰板等，一切需要打败一些冲动或欲望的行为，都可以训练自制力。

**同样地，我们还有一些技巧能防止自控力的消耗：**

- 停止于开始之前：如果你拆开了一包薯片，还指望自己吃两片就停嘴，是不可能的。
- 遵守提前定好的计划。
- 使用前文提到的“为什么”模式思考。
- 进行自我监控，看看哪些地方做得好、哪些做得不好，将理想的自己与现实作对比。
- 千万不要同时进行两件需要强大自制力的事情。
- 如果自己做的还不错，就犒劳一下自己。

**这些行为可以帮助自控力更快恢复：**

- 目标感染，想想那些自制力很强的人多强大、多自信。可以寻找一两个偶像，比如彭于晏。
- 放松自我，比如做冥想、瑜伽。
- 小礼物，收到别人送的小礼物，肯定是很开心的。
- 观看喜剧视频，但时间别太久了。
- 思考或写下对你来说最重要的观念以及为何重要。简单的写作会有意外的收获。
- 摄入一点糖分，注意：这不是长久之计，但可以偶尔使用。

### 03 聪明地乐观着，防御地悲观着

其实，对完成目标保持乐观，有两种情况：

- 一种是盲目的乐观，觉得自己一定能做到。这种乐观的底气，来自于一些不在自己控制范围内的事物，比如运气。
- 一种是聪明的乐观，相信自己能够成功，但是中途不会一帆风顺，要付出努力才能达到目标。这种乐观的底气，来自于自己的努力、完备的计划，和对局面的把握。

**所以，我们一定要分清楚，“相信自己能成功”和“相信自己能轻易成功”之间的差异。适当的乐观是好事，但我们更应该坚信：通向成功的路上必然不会一帆风顺。**

**对完成目标最好的态度，是“聪明地乐观着，防御地悲观着”。意思就是我们既要相信自己能够在历经波折后取得成功，也要随时警惕和小心路上的诱惑、障碍。**

当然，很多人的问题可能是非常悲观，觉得自己得过且过、一事无成，其实没有必要这么想。每个人都有自己希望达成的目标，不一定非得是富有、功成名就，也可能是健康、平安等等。我们可以通过下列方式增加乐观：

- 当我们怀疑自己的能力时，我们要挑战自己的假设——我们追求的这个目标，真的与能力有关吗？或许，勤奋、困难中的坚持、好的策略更重要？
- 我们回想一些过去自己的成功经验，来激励自己。每个人肯定都有一些做得好的经验，无论是童年、青少年还是毕业之后，任何成功经验都能激励自己进步。
- 使用“如果···就···”计划来随时识别和战胜消极想法。前面已经提到啦。
- 构想成功的过程，但是不要构想成功本身。比如，我们的目标是成为富豪，那我们就不要想自己每天开豪车、住别墅，而是应该构想自己在创业的路上的各种机遇和挑战，来激励自己。

## 五、学会坚持，也要学会放弃

### 01 学会坚持

其实前面已经提到了很多帮助坚持的做法。在这里引入一个概念——耐磨度。最后能够达成目标的人，往往是耐磨度高的人。耐磨度，就是长期坚持和高效投入的结合。

**此选择一些有利于提高耐磨度的目标，也是很重要的。进步型目标，以及我们自主选择的目标，或者二者的结合，就是我们的不二之选。**

再次，既然成功的路上常常有波折，那就意味着我们经常会面临挫折和失败。**我们需要总结挫折和失败，才能更好地前进。当我们总结失败原因的时候，有一点是几乎可以肯定的：绝对不是自己的天赋不够！我们应该考虑自己的努力程度、策略、面对困境时的坚持等方面，而不要总觉得自己天生不行。**

### 02 学会放弃

学会放弃，也是一种很重要的能力。就像学会说“不”一样，如果我们不会拒绝他人，那最终的结果必然是我们的生活一团忙乱，为他人而活。学会在适当的时机放弃某些目标，也是为了更好地达成其他目标。这里的关键是，**我们应该为了好的理由而放弃某个目标，而不是随随便便就宣告自己的失败。**

怎么样才算一个好的理由？心理学家认为有两点：

- **时间和精力有限**。这一点对于参加工作的父母最有说服力，一旦忙工作，又要带小孩，那结果往往是两边都心不在焉。这个时候，就应该作出抉择：要么专注工作、请保姆照顾小孩；要么专注孩子、另谋一个轻松的职位或工作。鱼与熊掌，不能兼得。
- **达成目标的代价过大**。有的时候，事态的发展超出我们的控制。举个例子，比如小猪小时候的梦想是成为影视明星，在读大学的时候真的有机会，小猪抓住机会、逐渐成为热门明星之一，但是，他发现私人时间和空间几乎不复存在了。这个时候，如果小猪更渴望拥有私生活，那么他就可以选择退出娱乐圈，另谋职业。

当然了，放弃目标有时候没那么简单。比如前面提到的小猪当明星，这可能是个很痛苦的决定，毕竟要放弃的是童年的梦想。但是，必须看到，解脱的能力对于我们个人的幸福感是很重要的，我们要慎重考虑。试着回答下列问题：

- 我觉得达到目标的困难或代价是什么？
- 我能做到达到目标所需的行动吗？
- 达到目标的代价会让我闷闷不乐吗？
- 我有替代目标吗？

最后一点很重要，**当我们下定决心放弃目标后，一定要有替代目标**。比如小猪不当明星了，就将健身教练视为下一个目标，既能保持身材，又能传播健身知识，不比成为明星差。

## 六、现在，开始重新规划你的目标吧！

方法如果不用，那它就只是方法而已。如果这篇推送你只是过目一下，却没有试着用来改善学习和生活，那我觉得是很可惜的。

**在这里，我强烈建议你现在就行动起来**。写下1-3个近期或中长期最想完成的目标，然后用上述的各种方法将它细化、落实。别忘了“如果···就···”的力量！最好可以把一系列相关的计划打印或抄写出来，贴在书桌、卧室最明显的位置，这样子，我们的行动力会更强！

什么？你现在没时间？那也别关掉本文就走了，来来来，给自己定一个“做计划”的时间，今晚八点？本周六早上九点？都可以，重要的是，别给偷懒找借口，定个时间，必须行动！

**前面的内容可能有点抽象，但是如果你能理解并运用，肯定会更好地完成自己的目标的**。受篇幅所限，不能详尽地介绍。再次提醒大家，欢迎在公众号后台回复`3015`获取本书的电子版呀，或者留言区留下你的困惑，也是可以哒。

**码字不易！如果觉得文章还不错的话，你的每一个”在看“或每一笔赞赏，都是我最大的动力和欢喜~**
